(INTERV'YUIRUEMAYA:) DORA TAYTS SHAPIRO.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: ROZA BIELIAUSKIENĖ.
GOROD: SHVENCHYONIS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH. KASETA NOMER DVA.
di badingungen
vifl mentshn hot ir gelebt tsuzamen in geto?
a sakh familyes,
a sakh.
in eyn e- in eyn shtub.
vi hot ir geshlofn?
vi me hot geshlofn?
mir hobn zikh geleygt on shlof!
nor ir hot gehat betn, ir hot gehat bet-gevant?
undzer
KOE-, KOY- KOE-KAK.
kinder iz dortn geven mit aykh tsuzamen?
s'iz geven bay bay bay shkheynim iz geven, bay undz iz nit geven.
ir kent zikh dermonen mit vemen ir hot gelebt tsuzamen?
mir hobn gelebt,
dernokh hot gelebt nokh a mishpokhe,
un nokh a mishpokhe.
vi iz geven zeyere familyes?
ikh gedenk gornit. zaynen geven dernokh Vizer fun Vize, shtetl do nit vayt,
zaynen oykh geven, ikh gedenk nor nit familye zeyere.
iz in geto geven nit nor Sven- Sventsyaner gufe?
fun onheyb iz geven Sventsyaner, dernokh hot men arayngefirt fun di arumike shtetlekh,
hot men arayngefirt in Sventsyan, fun Svir, fun Vidz.
zey hobn aykh dertseylt vi iz dortn geven der goyrl fun yidn in yene kleyne shtetlekh?
ver hot dos bay zey gefregt?
(vi iz geven)
s'iz umetum geven gut.
ir veyst dos keyn zakh nit.
s'iz geven faln az ver nit iz iz gevorn krank bay aykh?
bay undz?
neyn.
az ale zaynen geven yunge.
un vu zaynen geblibn di alte mentshn, di eltere?
fun vanen?
fun Sventsyan, fun di iberike shtetlekh?
ikh hob dokh aykh gezogt, az me hot aroysgefirt alemen
in Nay-Sventsyan, in Poligon.
iz geblibn nor
merstn teyl der yugnt?
in geto?
ye.
farsheydene zaynen geven.
ayer familye vi iz geven?
ot dos hobn mir,
ver iz geblibn?
ot dos o vos mir zaynen itster zaynen mir geven geblibn.
dos, ir un ver nokh fun ayer familye?
di shvester,
Gitl,
un tsvey brider.
tsvey brider geven mit aykh, vi iz geven zeyere nemen?
ikh hob aykh shoyn gezogt,
Itske un Azriel.
zey hobn oykh gegangen oyf der arbet, oyf di shvartse?
ye. ye, ye.
un in geto hot ir gehat velkhe nit iz fun di yidn gufe di hekhste rat, velkhe nit iz,
vos hot ongefirt in geto?
vos heyst ver hot ongefirt? ikh gedenk gornit.
un ver flegt aykh bashtimen oyf arbet?
dortn geven eyner.
vi hot men im gerufn?
ikh veys gornit, ikh gedenk nit, an elterer.
er iz geven a Sventsyaner?
un far di milkhome mit vos iz er, hot er zikh farnumen in Sventsyan?
ver?
ot o der der elterer.
ver hot im gekent?
nu merstn teyl hob ikh gelebt in Vilne bay di shvester.
im hot ver nit iz geholfn
bashtimen mentshn oyf arbet?
ikh veys nit.
er flegt nit bashtimen, me flegt aleyn geyn arbetn.
me flegt kumen nemen arbet,
ver es hot gedarft arbeter.
ver flegt kumen nemen?
nu, ikh veys nit, ikh farshtey azoy.
un men gekent nit geyn oyf der arbet?
ikh veys nit.
PO MOEMU nit.
un men flegt, az mentshn flegn avekgeyn oyf der arbet, in geto vet, flegt ver nit iz blaybn?
nu ot o vi di gantse geto flegt avekgeyn?
zaynen dort geven alte un kinder.
di kinder
vi, zey hobn zikh gekent lernen, mit vos hobn zey zikh farnumen, veyst ir nit?
fun vanet veys ikh?
un di eltere mentshn?
nu, ver veyst es?
(ikh hob zikh nit farnumen). m'iz gezesn,
iz,
vifl tsayt iz dos geven bay aykh?
ot di geto hot ekzistirt?
onderhalbn yor.
ye, fun eyn un fertsikstn yor,
hob ikh dokh aykh shoyn nekhtn gezogt, bizn dray un fertsikstn.
un vayter,
di geto hot,
ven hot ven iz dos geven di geto likvidirt? ir gedenkt dem tog, ir gedenkt
vi iz dos geven likvidirt?
ikh hob dokh mit aykh nekhtn,
ikh hob dokh gezogt az dos iz geven in
in VESEN, neyn in friling.
ir gedenkt dem tog?
neyn.
vi iz durkhgegangen di likvidatsye fun di geto?
mir zaynen avekgelofn.
ven hot ir avekgelofn, far likvidirn?
nu, ot in der tsayt, mir zaynen dokh avek in partizaner, ikh hob dokh aykh gezogt.
ye.
iz ver mit aykh zayt a- iz avek un vu hot ir gefunen di partizaner, vi hot ir zikh dervust vegn zey?
undz hot,
undz hot gefirt
eyner a bokher
un mayn bruder iz shoyn geven in vald, in partizanke,
ven iz er avek in vald?
un,
ot er iz avek az me hot ongehoybn likvidirn.
vi hot ir dervust az me heybt on likvidirn?
nu, ver ken dos gedenken? m'hot zikh dervust.
er iz avek in vald,
ye, ersht zaynen avek a gantse grupe,
un mir zaynen oykh gekumen in vald.
un vi zayt ir gekent, vi hot ir gekent fray aroysgeyn?
m'iz aroysgegangen,
m'iz aroys un m'iz avek, tsu fus.
ven, bay tog tsu bay nakht?
ikh gedenk gornit ven.
gever hot ir gehat?
ye.
gehat shoyn gever in geto?
neyn.
ikh gedenk nit, neyn.
mir zaynen aroys, un mir zaynen avek un di veg iz geven zeyer a shvere,
un vi hot men, hobn gekent yidishe yatn, meydlekh geyn
iber di geslekh,
ir hot nit gehat moyre men vet aykh khapn?
m'iz gegangen, m'hot rizikirt, un m'iz adurkhgegangen.
vi zayt ir geven dan ongeton az ir hot gegangen?
vos, ikh gedenk zikh vi ikh bin geven, gegangen in a kleydl mistome,
mit vos oyf di fis.
es hot zikh vi nit iz gezen oyf di zakhn az ir zayt yidishe?
me flegt dokh arumgeyn,
in geto flegt men arumgeyn, yidn, mit lates.
fornt un fun hintn. nu, me hot dos oysget-, me hot es aropgenumen.
hot ir aropgenumen.
un oybe men volt aykh gekhapt?
nu, vos oybe, voltn mir haynt beyde nit geredt!
ir gedenkt di veg?
vifl mentshn zayt ir geven?
zekhtsn.
f- un ale fun Sventsyan?
neyn.
neyn?
un fun vanet nokh iz men geven?
iz geven farsheydene.
fun farsheydene. fun Sventsyan zaynen geven a sakh.
kimat ale.
ir gedenkt dem bokher velkher hot aykh gefirt?
fun vanet?
far vos epes gedenk ikh?
ir kent vegn im dertseyln, vi men hot im gerufn?
ikh gedenk nit.
mir zaynen gekumen,
un di veg iz geven a shvere,
un m'iz gegangen
zeks teg.
bay tog tsu bay nakht?
bay nakht.
bay tog flegt men lign bahaltn in a vald.
esn hot ir gehat mit zikh?
ikh gedenk gornit. ver hot gevolt esn?
in di derfer flegt ir arayngeyn?
flegt zikh avekzetsn opruen,
me hot gehat vos me hot mitgenumen,
a shtikl broyt, ikh veys vos.
di veg iz geven, iz vu, in velkhn rikhtung hot ir gegangen?
mir zaynen geven
in di Narotsher velder, (iber di) UNK Narotsh.
vos iz dos Narotsh? a ozere.
ozere.
vu iz ot di ozere?
oyf Narotsh.
vu iz?
in velkhe
in velkhe melukhe?
dos (itst) mistome,
in Lite? in Lite?
neyn, dos iz mistome Belarusye.
ir flegt, daytshn hot ir getrofn,
geyendik unter vegns?
ven?
un ortike politsayen?
keynem nit getrofn.
mir flegn geyn in di nekht.
un ven zayt ir gekumen, ir gedenkt vi ir zayt gekumen?
in g-, in vald?
ye.
mir zaynen, mir hobn, mir zaynen shoyn koym geven dergangen, me hot nit gekent, me hot keyn, nit gehat keyn koyekh tsu dergeyn.
vi hot men aykh getrofn?
nu, gornit, mir zaynen gekumen un
me hot undz getrofn.
glaykh in an OTRYAD.
ir hot dortn getrofn vemen nit iz fun fun ayere kroyvim, tsu fun bakante?
neyn, keyn kroyvim zaynen nit geven.
un ayer bruder?
der bruder iz geven in a tsveytn OTRYAD.
in velkhn iz er geven?
CHAPAEVA.
IMENI CHAPAEVA.
un in velkhn zayt ir geven?
mir zaynen geven, undzer OTRYAD hot geheysn MEST.
der bruder iz geven vayt fun aykh?
s'iz dort geven eyn brigade.
ver iz geven der onfirer fun der brigade?
ikh hob aykh gezogt, Markov.
un ver iz geven ayer onfirer, fun ayer OTRYAD?
ot ikh gedenk nit. ikh gedenk nit
vi er hot geheysn.
ver hot dortn geven, nor yidishe, nor fun di getos, tsu alerleyike?
farsheydene zaynen geven, ver veyst ver s'iz geven?
oyf velkhe shprakh hot ir dortn geredt?
vi, vi vi vi se hot gelozn, ikh veys.
oyf yidish, oyf rusish.
oyf rusish flegt ir oykh reydn?
oyf poylish.
vi hot men aykh dortn ongenumen,
az ir zayt gekumen?
nu, me hot undz ongenumen, zaynen gekumen efsher, zaynen gekumen a sakh partyes.
fun vanet iz o-
grupes.
fun vanet iz men nokh gekumen?
nu ikh veys fun vanen? zaynen gekumen, zaynen geven
ver gedenkt dos, ver?
zaynen gekumen a sakh, s'iz dokh geven gantse brigades in vald,
partizanske.
vi hot men,
vi hot men aykh,
velkhe oyfgabes flegt men aykh gebn?
vos hot ir zikh dortn farnumen, mit vos?
ikh hob gearbet in kikh,
ikh hob gearbet in kikh, me hot gedarft dokh kokhn,
un sheyln bulbe.
mit vos hot men dortn gekokht, mit di partizanen, dos darft ir gut visn oyb ir hot gekokht.
me flegt oyskokhn a,
flegt zikh kokhn a KOTYOL.
mit vos?
SUP TAM
a zup azelkhe.
fun vos iz geven der zup?
nu ver gedenkt dos, ver?
zakhn hot men aykh gegebn a bisl?
ver hot undz gegebn?
in in OTRYAD.
ver hot undz gegebn zakhn, fun vanen? dos vos mir hobn zaynen geven ongeton, ot dos hobn mir gehat.
fun vanen flegt men krign produktn
far mentshn?
ikh veys nit.
men flegt aykh brengen?
flegn brengen mistome.
ver hot aykh nokh gearbet mit aykh in kikh?
nokh meydlekh.
fun vanet zaynen zey geven?
mir dukht az Gitl, mayn shvester, hot oykh gearbet.
der POVAR der glavner iz geven a, an elterer, an alter yid.
ir gedenkt vi men hot im gerufn?
di familye iz geven zayne Levitan.
Levintan. Levitan?
fun vanet iz er geven?
ikh veys nit.
mit vos flegt, vos flegt zayn zayn arbet un vos flegt zayn ayer arbet?
er iz geven der der,
nu er iz geven der
der glavner POVAR.
mir hobn gearbet, meydlekh, in a kikh,
a kikh oyfn hoyf, oyfn gas, in vald.
nokh der arbet alts eyns iz dokh geven a bisl fraye tsayt,
mit vos flegt ir zikh farnumen?
ikh veys, me flegt zitsn,
me flegt reydn, bay nakht flegt men oyfleygn a kastyor,
un varemen zikh.
vu hot ir gelebt dortn?
in zemlyankes.
ver flegt oysboyen zey?
aleyn.
vifl mentshn flegt zayn in a zemlyanke?
fun vanen veys ikh?
nu, mit aykh.
ikh veys.
flegt zayn.
ikh gedenk nit.
nit keyn groyse zemlyanke.
vi, vi hobn zey v- oysgezen? bikhlal vos iz dos a zemlyanke?
ir veyst nit vos dos iz?
neyn.
a zemlyanke geyt
fun kaylekhdike kletser, fun beymer, fun dine,
fun beyde zaytn,
un dos iz geven, me geyt arayn.
un di kletser vu flegt ir nemen?
in vald.
un oyf vos flegt ir dortn shlofn?
oyf shtroy.
di shtroy vu flegt ir nemen?
oy!
ikh veys fun, vu me flegt nemen,
ikh veys nit.
di derfer flegn zayn vayt fun ayer ort vu ir flegt zayn?
ikh fleg keyn mol nit forn un nit geven in keyn dorf nit.
ir flegt zayn nor oyf an ort dortn in vald.
DA.
un mentshn flegn aroysgeyn, ir fl-
ir zayt di gantse tsayt geven oyf eyn ort, tsu ir flegt baytn di erter?
oyf eyn ort.
un vifl tsayt iz dos ot azoy geven?
in vald?
ye.
ot fun, biz vanen di royte armey iz gekumen un undz bafrayt.
iz fun friling
fun dray un
fertsikstn yor?
ikh ken aykh nit zogn keyn dates.
biz, biz ven di royte armey iz gekumen?
ikh veys nit, ikh gedenk, in velkhn yor iz gekumen di royte armey.
in fir un f-
in fir un fertsik- ikh veys nit, in fir un fertsikstn?
ir gedenkt ot ayere khaveyrim fun dem OTRYAD,
zey hobn gehat,
ver hot nit gearbet in kikh,
zey hobn gehat velkhe nit iz militer-oyfgabes?
farshteyt zikh.
ir flegt visn velkhe?
neyn.
nor zey flegn avekgeyn un kumen, un gornisht nit dertseyln az zey flegn kumen?
ye.
mir nit.
un ir flegt zey trefn zikh mit zey?
nu, zey flegn,
s'iz dokh geven in eyn, s'iz geven nit keyn groyse OTRYAD.
geven OTRYADn gresere.
mi-
mit ayer bruder flegt ir zikh trefn?
nit tsu fil.
er iz geven vayt fun aykh?
er iz geven in, DA, er iz geven, me flegt darfn geyn tsu fus durkhn vald, ikh bin keyn mol nit gegangen.
un er bay aykh flegt kumen?
oykh nit.
nor ir flegt visn az er iz dortn do.
ye ye ye ye.
ye.
un velkhe oyfgabes flegt er hobn?
ikh veys nit.
UNK
er hot gever gehat?
?
ir flegt in kikh hobn gever?
neyn.
un ir hot keyn mol nit gehaltn di gever?
un der bruder ayerer, ir veyst nit?
mistome, ikh veys nit.
di partizanen flegn esn tsu zat?
nu, se flegt zikh kokhn
a groyser KOTYOL un me flegt esn.
un di iberike zakhn, tsu bayshpil vashn, oysvashn vos nit iz, hobn gekent di partizaner?
gekent, vos epes nit?
s'iz geven di meglekhkeyt.
s'iz geven, me flegt onvaremen vaser,
un s'iz geven di meglekhkeyt tsu,
me flegt oysvashn (vos same) neytikste.
nor men flegt vashn aleyn, tsu ver nit iz flegt badinen?
oy!
a dokter iz bay aykh geven dortn?
s'zaynen geven, fun di partizaner gufe zaynen geven doktoyrim.
un farvundete hot ir gezen dortn?
ikh hob nit gezen.
tsu
un bay aykh zaynen zey nit geven.
mm mm.
nor bay aykh gufe in OTRYAD a dokter iz geven.
bay undz gufe, ikh gedenk gornit, dukht mir az nit.
un es flegt pasirn az bay vemen nit iz, ver nit iz flegt vern krank?
ikh bin aleyn geven zeyer krank.
iz vi hot men aykh geholfn?
vi hot men mir geholfn, ikh bin gelegn.
in OTRYAD gufe?
DA.
un doktershe hilf, meditsin-hilf
hot ir gekrogn?
neyn.
un mit vos zayt ir geven krank, veyst ir?
ikh bin geven nit, ikh hob zikh tsugekilt.
dos
az ir hot gegangen tsun OTRYAD gufe hot ir zikh tsugekilt?
in OTRYAD
OTRYAD gufe.
un der dokter hot aykh hilf velkhe nit iz gege-
m'hot mir, s'iz geven a dokter, er hot a kuk geton.
ikh bin gezunt gevorn, ot zet ir dokh.
vi hot ir zikh dervust az s'iz shoyn gekumen di royte armey?
ikh veys nit. nu, vi hot men den, nu vi hot men zikh dos nit dervust?
nor alts eyns, ir hot zikh getrofn in vald, tsu ir hot gegangen tsu zey tsu, in a shtot gegangen?
tsu zey hobn aleyn gekumen in vald?
ikh hob zey nit gezen, ot o di Gitl dertseylt dokh,
az Gitl iz, az zi hot zey gezen.
zi hot dokh dertseylt az zey hobn ge-
az zi hot zikh getrofn mit zey. nor mir zaynen dernokh aroysgegangen fun vald.
fun vald.
un vayter vu, vu zayt ir gegangen vayter?
mir zaynen aroysgegangen in di ershte shtetl, in MYADEL',
vi hot er zikh ongerufn?
Myadl, MYADEL'.
MYADEL',.
iz dortn iz shoyn geshtanen ver, di
se-
dortn zaynen shoyn nit geven di daytshn.
dortn iz shoyn geven di sovetishe armey.
ye.
iz vayter vos?
nu, vayter, mir zaynen gekumen aheym.
zayt ir shoyn geven fray glaykh.
ye.
men hot aykh gelozn geyn vu
DA.
ir vilt.
zayt ir gekumen
aheym un dos vu, in?
in Sventsyan.
un Sventsyan.
dos iz geven vayt, a groyse veg, a lange?
ye.
un vi hot ir gegangen?
mir zaynen geforn.
geforn, ver hot aykh, mit vos hot ir geforn?
es zaynen gegangen di armey.
zaynen geganen mashines mit tanken, zaynen mir,
hot men, m- mir hobn gebetn, me hot undz gebrakht.
oyf velkhe shprakh hot ir mit zey geredt?
ikh veys nit, ikh gedenk nit.
geredt mistome,
zikh oyfgeredt.
men hot aykh gebrakht in Sventsyan, vi hot oysgezen di shtot
nokh al-,
dem gantsn khurbn.
vi hot oysgezen!
geven farbrent!
s'iz dokh alts opgebrit, alts un ale.
gebrent hot velkhe teyl, merstn teyl?
ikh veys nit, ikh bin dokh do nit geven az se hot gebrent.
nor az ir hot gekumen vi hot oy-
nu, UNK zaynen geven farbrente hayzer.
dos iz geven
vu di yidn hobn gelebt far di milkhome, tsu vu di kristn?
ikh veys nit.
ikh gedenk nit. me hot gelebt umetum ale, nor zey hobn,
s'iz geven farbrente hayzer.
ver hot zey, dos iz geven spetsyel farbrent, tsu nit?
ikh veys nit.
vi hot ir oyfgeshtelt dem lebn ayern?
nu, vi mir oyfgeshtelt.
ot azoy, mir zaynen geblibn.
ver iz geblibn fun ayer familye?
nu vay- ot kh'hob dokh aykh shoyn gezogt.
ot ersht hot ir gefregt.
geblibn ayer shvester Gitl,
un ikh
un beyde brider.
mit di brider.
ven hot ir khasene gehat?
ot ot azoy,
ot far der milkhome.
vi hot zikh tsuzmengeleygt der lebn fun ayer man, er iz
geblibn lebn?
mayn man? ikh hob dokh aykh gezogt, az er iz zeks yor geshtorbn.
ye.
in zibete yor hot er geshtorbn.
vi hot,
vi iz er?
ot bin ikh mit mayn man.
vi ba-
vi vi iz der lebn
bay im?
vi, di milkhome, vu iz er geven?
nu, er iz oykh, ot azoy, er iz er iz lebn geblibn.
vu iz er geven in tsayt,
nor er, er iz geven ot o do in tsayt fun milkhome?
ye. ye.
oykh in Sventsyan.
un vayter vi?
in geto iz er geven?
nu, in geto, mir zaynen aroys tsuzamen ale in vald.
un er iz oykh geven in vald mit aykh?
DA.
un di shvester's man iz geven in vald.
un mit vos hot er zikh farnumen in OTRYAD?
me flegt geyn oyf ZADANIEs,
vu me flegt shikn, vos me flegt darfn.
velkhe za-
flegn boyen zam- zemlyankes.
velkhe ZADANIEs flegt er hobn?
ikh gedenk nit.
Gitl iz oykh geven mit ir man.
un mit di mit di familye zayt ir geven. mit di mener.
ye.
ye ye, mit di mener.
mit di mener.
un tsuzamengekumen,
aher.
aher, karik.
ye.
vi hot zikh vayter ayer lebn tsuzamenge-
nu, vi iz vayter, ot, mir hobn gelebt!
m'iz avek arbetn un me hot gelebt.
di sovetishe makht hot aykh vi nit iz geholfn,
nokh ot azane umglikn?
nu m'iz avekgegangen arbetn, nu!
un ot azoy keyn hilf iz nit geven.
ikh gedenk nit.
avek arbetn, gezeyt gertener.
gehaltn khazeyrim,
gehaltn krolikes.
a dire, vu, hot men aykh gegebn a velkhe nit iz?
me hot gegebn a (oto vi den)?
ot o do in
ye.
shtetl gufe.
ir hot tsuzamen gelebt?
tsuzamen di gants tsayt.
nu
vayter vos vilt ir zogn di kumendike doyrim?
ikh veys nit vos.
vos zogn?
di kumendike doyrim.
az zoln zayn gezunt.
un in
ot o di gebit vos ir hot ibergelebt, ot azoy fil tsores,
hot ir gevelt vos nit iz zogn?
ibergelebt.
ir dertseylt vegn, ir flegt dertseyln nokh der milkhome ot o dos vos ir hot ibergelebt vemen nit iz?
arumike ayere ot o do di shkheynim, hobn gevust vos nit iz vegn dos?
ver gedenkt dos?
ver gedenkt dos? mir zaynen gekumen, a diretshke hobn mir gehat,
m'iz avekgegangen arbetn, m'hot genumen lebn.
vi hot ir zikh dervust vos iz forgekumen mit ayer familye?
az me hot aroysgetribn dem gantsn UEZD
un Nay-Sventsyan, un ale lign dortn.
ot o vi dos, vi dos, fun vi me hot zikh dervust?
vi me hot zikh nit dervust?
di ortike hobn dertseylt, bavizn di erter vu dos iz gevezn?
men hot glaykh gevust.
un men hot gevust
oyf vos men firt,
tsu men hot gegleybt in an ander zakh UNK?
ikh veys nit, ikh veys nit.
un men hot probirt loyfn un zikh bahaltn?
mistome.
un s'iz a sakh ot azoy
vemen ot azoy gelungen tsum zikh bahaltn?
ikh veys nit.
s'iz a sakh in Sventsyan geblibn
lebedike nokh di milkhome,
fun di ortike yidn?
zaynen geblibn,
geblibn a zeyer veynik.
un merstn teyl geratevet hot zikh ver,
ver hot zikh bahaltn ot o do, tsu?
zaynen geven bahaltene, zaynen geven bahaltene.
un nokh di likvidatsye fun fun geto,
vemen iz nit gelungen avekgeyn in di velder, vi vayter fun
nu, vos veys ikh vemen se nit gelungen?
di Sventsyaner?
neyn, nor vi vayter hot zikh goyr- tsuzamenge-?
ir veyst nit vu... PERERYV?
nu!
nu shoyn!
iz a groysn dank.
bite.
un di beste vintshn tsu aykh.
a dank.
un zol keyner nit darfn iberlebn dos vos ir hot ibergelebt.